# C语言概述

## 2.1 简单的C程序
```c
#include<stdio.h>
int main(void)
{
    int num;        //定义一个名为num的变量
    num = 1;        //为num赋一个值

    printf("I am a simple");//使用printf()函数
    printf("computer.\n");
    printf("My favorite number is &d because it is first.\n",num);

    return 0;
}
```

### 分析

#### 1. #include指令和头文件

`#include<stdio.h>` &larr; 包含另一个文件  
它的作用相当于把stdio.h文件中的所有内容都输入该行所在的位置  
 #include这行代码是一条**C预处理器指令**，通常C编译器在编译前会对源代码做一些准备工作，即预处理  
 所有的C编译器软件包都提供stdio.h文件。该文件中包含供编译器使用的输入和输出函数（如，printf()）信息。**该文件名的含义是标准输入/输出头文件**  
 **头文件（header）：在C程序顶部的信息集合被称为头文件**  
 **#include中的#符号表明，C预处理器会在编译器接手之前处理这条指令**

#### 2. main()函数
`int  main(void)` &larr; 函数名  
C程序一定从main()函数开始执行，圆括号用于识别main()是一个函数
C程序包含一个或多个函数，它们是C程序的基本模块。圆括号表面main()是一个函数名。  
**int是main()函数的返回类型，int表明main()函数返回一个整数，返回给操作系统。void表明main()不带任何参数**

#### 3. 注释
`/*一个简单的C程序*/` &larr;注释
注释在/*和 */之间，提高程序可读性。**注释只是为了帮助读者理解程序，编译器会忽略它们**  
`//` &larr; 单行注释

#### 4. 花括号、函数体和块
```c
{
    ...   
}
```
左花括号表示函数定义开始，右花括号表示函数定义结束  
**花括号还可用于把函数中的多条语句合并为一个单元或块**

#### 5. 声明（declaration）
`int num;` &larr; 声明  
在函数中有一个名为num的变量（variable），int表明num是一个整数。int是一种数据类型。分号在C语言中是大部分语句和声明的一部分  
int是C语言的一个**关键字（keyword）**,表示一种基本的C语言数据类型。  
num是一个**标识符（identifier)**,也就是变量、函数和其他实体的名称  
**在C语言中，所有变量都必须先声明才能使用**  
**数据类型**：C语言可以处理多种类型的数据，如整数、字符、浮点数。把变量声明为整型或字符类型，计算机才能正确地存储、读取和解释数据  
**命名：可以用小写字母、大写字母、数字和下划线（_）来命名。名称的第一个字符必须是字母或者下划线不能是数字**，C语言的名称区分大小写

#### 6. 赋值 
`num = 1;` &larr; 赋值表达式语句
把值1赋给名为num的变量 
**该赋值表达式语句从右侧把值赋给左侧，语句以分号结尾**

#### 7. printf()函数
```c
    printf("I am a simple")；
    printf("computer.\n");
    printf("My favorite number is %d because it is first.\n",num);
```
圆括号表明printf是一个函数名
**实际参数是传递给函数的特定值；形式参数是函数用于存储的变量**  
**\n代表一个换行符（newline character）**，代码\n告诉计算机另起一行，即把光标移至下一行  
**换行符是一个转义序列（escape sequence）**，转义序列用于代表难以表述或无法输入的字符。每个转义序列都以反斜杠（\）开始  
参数中的%d被数字1替代了，而1就是变量num的值。**%d相当于是一个占位符，其作用指明输出num值的位置**
**%提醒程序，要在该处打印一个变量，d表明把变量作为十进制整数打印**

#### 8. return 语句
`return 0;`  
在C语言中，return语句是一种跳转语句
C函数可以给调用放提供（或返回）一个数。目前可暂时看作是结束main()函数的要求

## 2.2 简单程序的结构
程序由一个或者多个函数组成，必须由main()函数。**函数由函数头和函数体组成**。函数头包含函数名、传入该函数的信息类型和函数的返回类型。函数体被花括号括起来，由一系列语句、声明组成。  

## 2.3 进一步使用C